Hallo, dit is een korte bonus aflevering als aanvulling op de vorige die ging over de foto's van Adrianus van der Rakt.
Ik was aanwezig bij de opening van de fototentoonstelling en ik stelde daar wat vragen aan broer van Gestel,
de kleinzoon van Adrianus van der Rakt en de donateur van de foto's van de tentoonstelling. Mijn stem is wat gemoffeld omdat ik interview met een mondkapje op. Maar goed, hier komt ie.
U heeft uw opa nog gekend hè? Ja, ik heb hem wel gekend, nog goed gekend. Maar, want in 51 toen was ik, hoe oud was ik? 18 denk ik hè?
Ja, daarom, dan kent u toch wel iemand hè? Maar toen woonden ze in de Ridderstraat, toen woonden ze niet meer in die winkel. In de winkel aan de Walstraat?
Aan de Walstraat, ja, waar nou in die Nent zit hè, dat winkeltje. Dus dat is er nog steeds. En was hij toen... Meer iets van vroeger, ook voor hem al? Nee, van eerder.
Hij was er nog wel mee bezig, want hij, in de tuin had hij een schuurtje gemaakt,
helemaal van kistjes van margarine, van de Jurgens, en allemaal zo die plankjes. En nou, daar mocht hij nog niet in komen, want er staan altijd foto's voor en alles.
Nee, daar mocht hij helemaal niet in komen. Dat was heilig voor hem? Ja, dat was heilig voor hem, ja. Maar het was niet... Dat u hem nog op pad zag met een camera? Nee, dat heb ik niet meer gezien, nee.
Nee, dat heb ik niet meer gezien, nee. Ik heb begrepen dat de glasplaten niet altijd veilig waren voor u. Nee, want mijn opa en oma hebben nog een tijdje bij ons.
Ik kom uit Nistro, eigenlijk hè. Mijn opa en oma hebben nog in Nistro bij ons gewoond. Nou, toen waren ze opa en oma zeventien, denk ik, rond die leeftijd.
En toen hadden ze al die kistjes uit dat schuurtje, die waren mee naar ons toegekomen. En die stonden, en dat waren allemaal van die margarine kistjes.
Nou, duizenden van die negatieve. Maar ja, dat was mooi hè. Wij hadden thuis, we waren wel met twaalf hè, dus die kinderen.
En dat gooien, dat was prachtig hè. Wie het meest kan gooien, wie het meest kan kapot gooien. En dan zo'n verduistering. Dan gingen ze de jonkers uitzoeken.
En dan een paar plaatjes, dan konden ze tegen de zon kijken hè. Want iedereen houdt nog geen zonnebrillen natuurlijk.
Je kan niet wel tegen je kop aan stoten van al die negatieven die zijn kapot gegaan zo. Ja, dat vind ik hartstikke jammer ook hè.
Ja, er waren er ook heel veel wel die niet meer goed waren omdat ze vochtig waren geweest. Want hier is ook ergens een foto bij. O kijk, hier kun je ook zien, zie je.
Die, die, dat stukje is ook vochtig geweest. Ja, daar zit een hele witte vaag overheen. Een hele witte rand op, ja. Ja. Ja, en dat is mijn moederland.
Ja, dat is ook in de tuin daar bij de groene engel gemaakt hè. En deze ook. Hoe is dat om dat allemaal af te geven? Dat weet ik. Hoe is dat om dat allemaal af te geven? Ja, foto's heb ik nog allemaal hoor.
Maar daar vind ik wel goed dat dat hier is. Want, ach, ik weet niet of er... Ik heb niet gevraagd aan de familie, want ik denk als ik ga vragen, dan willen ze het allemaal hebben. Dat kan toch niet.
Dus, en hier zijn ze goed verwacht. Zo zijn ze voor iedereen. Ja, ja, zo is het. Ik kan er nog meer mensen voor hieraf hebben. En ik mag altijd hier komen kijken. Ik heb er niet rekening mee.
Ik mag ook die albums, als ik graag een album mee wil nemen of zo, mag ik ook mee naar huis nemen. Heb ik allemaal, wat goed doorgesproken is. En op papier laten zetten.
Als laatste, wat voor persoon was uw opa? Welk? Wat voor persoon, wat voor man was uw opa? Mijn opa, dat was een hele grotige, statige man.
En ja, hij had ook gefuseerd. En hij werkte dan bij Jurgens ook.
En Jurgens, die, ja, die hebben een beetje over zijn moeder ontfermd.
Want die moeder was een, die had geen man, maar een kind. Maar die hebben het dus over die moeder en die baby ontfermd.
Nou, en daar zijn ze altijd wel goed mee geweest, volgens mij.
Want als je ooit mensen laat zien en gevraagd dan, ze snappen niet dat er zoveel kleren waren. Met zo'n huishouden.
En dan al die kleren, allemaal die verschillende kleren. En daar is wat allemaal van, van de Jurgens zijn gekomen. Die hun dan niet meer droegen of zo, dat kan best zijn.
Maar het is best mooi. Ja. Ja.
Het is niet goed gehoord op de microfoon, maar iemand naast ons suggereert dat Adrianus wel eens een zoon zou kunnen zijn van iemand van de familie Jurgens.
En daar reageert Roer van Gestrol op. Ja. Ja, dat durf ik zeker niet te zeggen. Ik zou het wel willen weten, maar... Want mijn overgrootmoeder werkte bij Jurgens.
Als er nog een DNA-test zou moeten worden gedaan, dan staat u vooraan. Ja, dat zou ik nog kunnen proberen, nou. Ja, zeker.
Maar ik heb een keer een nazaad van de Jurgens. Want hier, over Kerkhof.
Ik heb vijftien jaar vrijwilligerswerk op een kantoortje gezeten bij het Kerkhof. Daar ben ik nu pas voor gehuldigd ook. En toen was er zo'n nazaad van de Jurgens was daar.
Want toen waren ze met die monumenten bezig. En toen zei ik daar zo. En toen zei ik, het zou goed kunnen. Haha. Nou, daar kun je mee doen, ja. Ja. Ja.
Ja, hartelijk dank voor even een korte reactie. Ja, gedaan, hè.



That’s the end of your recording! We hope our transcription made your workday more enjoyable. If it did, consider trying out our pro version on goodtape.io:

- All your transcriptions*
- Skip the queue = minimal waiting time
- We will store your transcriptions (including this one) safely

*) Well, up to 20 hours/month, which is kind of a lot. If you need to transcribe more let us know on yourfriends@goodtape.io
    