De Gouden Eeuw is al lang een bron van trots voor Nederlanders en is dan ook een vast onderdeel tijdens geschiedenislessen op scholen. Maar ondanks wat de naam doet vermoeden, had niet alles in die tijd een gouden rand.
De laatste jaren is dan ook meer aandacht gekomen voor de schaduwzijde van die roemruchte periode als armoede en kolonisering. Ook was de Gouden Eeuw niet voor ieder gebied in Nederland van toepassing.
Zo was een groot deel van het huidige Noord-Brabant geen realiteitsland, wat kortweg inhield dat het onderdeel was van de Nederlanden, maar niks te vertellen had.
Deze gebieden werden beschouwd als buffervormers bij een aanval uit het zuiden en werden bij wijze van spreken bestuurd als koloniën.
Ook al viel het land van Gravestein niet onder Nederlands gezag, maar die van het Duitse Valds-Neuborg, toch had het veel te doen met wat er in de Nederlanden gebeurde. En dat was niet altijd.
Dus toen de Gouden Eeuw in 1672 abrupt eindigde, met wat het Rampjaar is gaan heten, waren ze in Gravestein er minder rouwig om.
Sterker, het 350 jaar jubileum werd dit jaar in Gravestein gevierd als het jubeljaar. Aan tafel zitten Theo van Duren van de Vrijstaat van het Land van Gravestein
en Martin Jan van Maurik, vooral bekend van de Gravesteinse Loterijfonds. En die kunnen daar meer over vertellen over dat jubeljaar.
Maar voordat we daarover beginnen, zowel de Vrijstaat als het Loterijfonds zijn eigenlijk al onderwerpen dat eigenlijk al een eigen aflevering zou kunnen verdienen.
Even in het kort, de meeste mensen zullen het al wel weten, maar toch even in het kort. Wat is de Vrijstaat en wat is de Loterijfonds? Eerst even Theo, wat is de Vrijstaat in een paar zinnen?
De Vrijstaat, Land van Gravestein, is het land van Gravestein dat opnieuw de zelfstandigheid heeft uitgeroepen vijf jaar geleden. Op 7 juli vieren we het vijfjarig jubileum.
Dus ja, wij fungeren weer als een zelfstandig land. Met de grenzen, zeg maar, zoals die bekend waren. Ja, precies diezelfde grenzen.
We hebben er wel wat gebieden geannexeerd aan toegevoegd, zeg maar, omdat het wat praktisch is. Bijvoorbeeld een stad als Oos erbij te hebben. Gewoon voor de hep, hè?
Ja, voor de duidelijkheid, maar na Napoleon is het gebied Land van Gravestein aan de Nederlanden toegevoegd. Ja, klopt. Dat gebied daar hebben we het over. Ja, dus daar hebben we het over.
De noordzijde wordt begrensd door de Maas. Dan heb je Gravestein en dan ga je naar beneden, naar Overlangen. Dan krijg je Reek, Zeeland, Uden, Boekel.
En Huize-Padewa ligt dan op de grens. Schaik hoort daar ook nog bij als je weer terug naar boven gaat. Uden, Schaik. En dan hier een paar dorpen over Den Damme, heet dat. Ja.
Een loterijfonds in het kort? Nou, het loterijfonds is een organisatie die ontstaan is in 1729. De oprichting daarvan hield samen met de behoefte aan een nieuwe katholieke kerk.
Let wel, een nieuwe katholieke kerk in een tijd waarin het land van Gravestein werd omringd. Door Calvinistische Hollanders die daar de lakens uitdeelden.
En wij hier in Gravestein hadden het er moeilijk mee omdat wij helemaal ingesloten lagen tussen, zeg maar, weliswaar Brabaners, maar we werden wel beheerst en overheerst door die Calvinistische Hollanders.
Dat men toch in die tijd in 1729 dacht aan een nieuwe katholieke kerk in Gravestein, was natuurlijk bijzonder omdat het ook een soort daad van protest was. Denk eraan, hier is nou kulturistvrijheid. En al die mensen die in een ongelukkige tijd, in 1729, dachten aan een nieuwe katholieke kerk in Gravestein, was natuurlijk bijzonder omdat het ook een soort daad van protest was. Denk eraan, hier is nou kulturistvrijheid. En al die mensen die in een ongelukkige tijd, in een ongelukkige tijd,
ons omringende gebieden niet meer geloofsvrij konden uitoefenen, die konden dan de grenzen oversteken. Deze sowieso al. SAS gewoon lijkt een Kapelle op de grens van het land van Gravestein. In Handel bijvoorbeeld, de Handelse Kluis.
Maar ook in de Kollabout hier vlakbij. Maar die kregen ook een soort bedevaartskerk, werd het dan. Hier, in Gravestein. Van de Heilige Lucia. Opgesticht is dus...
In 1735 is hij geopend, ingewijd. Maar die dus de vrucht is van een actie die in 1729
En die actie, dat fonds dat toen gevormd is, dat is het zogenaamde loterijfonds. Dat bestaat nog altijd. Ik ben daar gelukkig voorzitter van.
Zeggen dat we nu te maken hebben met een kerk die gesloten is door een soort onverantwoordelijke lieden in Scheik. Want daar zit de bestoor.
En dan hebben we nog een bisschop die zich niet laat horen en een soort aan de lijpband loopt van diezelfde bestoor. Wij zitten dus nu met een groot probleem als loterijfonds.
We hebben een kerk, een kerk die dicht is. Maar wij willen nu ons eigen bouwsel, ons eigen bouwwerk, ons eigen brokkenbouwwerk. Historisch heel belangrijk, dat ik zojuist al zei.
Wij willen die kerk redden van de ondergang. Redden van het gevaar dat er bestaat. Dat het een soort partycentrum gaat worden. Dat zou wat ons betreft niet gebeuren.
Dus onze strijd is in 1729 begonnen voor de kerk om die te bouwen. Onze strijd is nu gericht tegen het behoud van de kerk als kerk. Weliswaar met een multifunctioneel gebruik.
Daar moeten andere dingen ook in kunnen dan missen, de begrafenissen. Maar in ieder geval zal die kerk een bestemming houden conform de doelstellingen die in de tijd een grond te lagen aan die kerk.
Dienstbaar aan het katholieke leven in Ravestein. Ook al is dat helemaal veranderd, dat weet ik ook wel. Wij zijn hier achterlijk. Maar wij willen wel dat die kerk altijd een symbool blijft van godsdienstvrijheid. Ja. Altijd.
En daarnaast heeft de loterijfonds gebruikt. Maar een fonds om bepaalde dingen in de gemeenschap te financieren.
Het loterijfonds is dus, het is niet het doelofderijfonds, maar het loterijfonds. Dus het loterijfonds is in 1729 gestikt om die kerk te bouwen. Dat is een groot succes geworden. Het succes is namelijk zo groot geworden dat er een hoop geld overbleef.
Daar hebben we vervolgens nog van alles en nog wat mee gedaan. Daar hebben we onder andere een Franse school mee opgericht. Daar hebben we verder nog een tekenschool mee ondersteund. We hebben allerlei pastores, kapelaans en paters onderhouden van het kerk.
En toen dat op een gegeven moment allemaal niet meer hoefde, hebben wij het geld aangewend voor het sociaal-culturele leven in Rabenstein.
Bij gevolg dus dat wij nog iedere maand bijna wel een verzoek krijgen tot bijdrage voor dit of bijdrage voor dat. Dat zijn vaak maar kleinere bedragen. Het gaat dan misschien om een paar honderd euro of zo.
Maar men is daar blij mee. Als je het organiseren bent, dan is 400, 500 euro hartstikke mooi. De functie heeft dat loterijfonds nog steeds. Zij het dat de laatste jaren.
De strijd natuurlijk voor het behoud van de kerk als Sudaner, als kerk. Die strijd is momenteel zo centraal en zo overheersend dat daar het laatste woord ook nog niet over gesproken is.
En dat er nog heel wat wapengekletter te horen zal zijn in de toekomst.
Goed, je hebt het al een beetje aangestipt wat betreft wat de Rabensteiners te stellen hadden met de Nederlander of de Hollanders. Want het is natuurlijk toch bijzonder.
Omdat Rabenstein niet Nederlands was in die tijd. En toch hebben jullie die historische gebeurtenis geveerd. En dan ook nog eens als een jubeljaar.
Wat is er misgegaan tussen de Nederlander en de Rabenstein in die tijd? Het was natuurlijk een feit dat we een goddienstrijd hadden. Het gaat erom dat wij katholiek zijn.
Onder invloed stonden van de Duitse katholieke hertogen van Neuburg. En de keur was van de Vals. Maar dat was tevens de hertogen van Neuburg. Dat waren felle katholieken. Ze hebben ook in Neuburg een prachtige mooie kerk gebouwd.
Een barokke kerk die veel doet denken aan onze kerk hier. Wij waren katholiek. En wij stonden onder Duitse katholieke invloed. En dan ga je rondom het land van Rabenstein. In het katholieke Brabant van Uitz.
Moet even wat dichter bij de microfoon blijven. Dan is dat Calvinisten. Calvinisten laat je daar de baas spelen. Dat leidt natuurlijk tot zeer gespannen verhoudingen. Dat komt erbij ook nog. Wat zijn dat?
Wat zijn voorbeelden van die gespannen verhoudingen? Het punt was ook nog dat hier vaak ook nog, zeker in de 17e eeuw, hier een garnizoen gelegen heeft. Een garnizoen. Die Hollanders hebben op een gegeven moment gezegd
we moeten die Spanje tegenover houden. Hebben ze gevraagd of ze hier een garnizoen mogen neerleggen. Nou, dat garnizoen is er komen liggen. Daar hebben we ook nog een protestantse kerk voor. Dat is allemaal prima. Hoe is dat gekomen?
Je kan wel vragen of je een leger ergens kan stationeren. Ja. Maar dat... Daar wordt normaal gesproken nee tegen gestrekt. Ja, dat zou ook gebeuren. Maar in de tijd was er toevallig in korte periode
de hertog van Brandenburg, de keurwoord van Brandenburg, die was ook hertog van Kleef. En die was protestant. En die heeft toen, hij is al een paar jaar de baas geweest hier, die heeft toen die Hollanders toestemming gegeven
om hier een garnizoen neer te leggen. En toen zijn de poppetjes weer veranderd. Juist. Maar het garnizoen is gebleven. Waarom? Omdat er een hoop geld op leverde. Er waren natuurlijk niet zo heel veel brollen van inkomen. En zeker niet.
Omdat er in ons omringend gebied allemaal vijanden zitten. En dan voel je je toch een beetje in de knel zitten. Dus dat garnizoen, dat leverde natuurlijk veel inkomsten op. Ook voor zo'n stad.
Die moesten eerst ondergebracht worden, die soldaten, in huizen. Werd er met een kerk gebouwd. En hoe bedrijvigheid gaf dat? Zeer zeker. Maar ja, dan in 1672, als die Fransen hier binnenkomen,
en die zien hier nog een Hollands garnizoen liggen in de Vrijstaatland van Ravestein, dan zijn die Fransen opgeflikkerd hier. Ja. Maar wat voor problemen? Want ik neem aan dat het vooral het garnizoen was wat het probleem was. Ja, de commandant vooral.
De commandant was natuurlijk de baas. Er was natuurlijk een schout. Er waren natuurlijk schepenen. En er waren natuurlijk gewoon lokale functionarissen. Ik denk bijvoorbeeld aan de familie van Willingen, die een hele belangrijke rol speelde. Ook als het gaat om het loterijfonds.
Die waren natuurlijk wel de baas formeel. En die Keurworst zat in Düsseldorf toen. Had toen een kansleid. Die was natuurlijk ook niet bepaald van gisteren. Maar ja, die Laïs Hatert, die hadden de wapens.
En zo'n commandant van zo'n garnizoen, die bepaalde in heel belangrijke mate wat er gebeurde. Op het gebied van orde bijvoorbeeld. En veiligheid. Was zo'n commandant natuurlijk ontzettend machtig. Want die had de wapens.
Terwijl het in feite een buitenlandse mogendheid was. Die daar zat. Ja, voor ons werd dat beschouwd als een buitenlandse mogendheid, ja. Ja. Maar die Hollanders hadden dan praatjes voor tien.
Want die werden natuurlijk gesteund door de Nederlanden. Dus die konden hier behoorlijk wat praatjes maken. Wij waren natuurlijk een zwak landje. Laten we eerlijk zijn, militair bezien. En die Duitsers, de kevers van het Vals, van het Vals-Neuborg,
ja, die hadden natuurlijk ook niet zoveel trek om hier een beetje ruzie te maken. En die konden het geld wel gebruiken. Ja, en die konden het geld wel gebruiken. Dus ze hebben het maar een beetje laten toppen, als het ware. Ja. En daarom is het zo prachtig
dat dan eindelijk die Fransen komen in 1672. Dan die Hollanders ongenade. En alleen de Fransen hoor. Hier de Fransen, maar de Fransen, de Engelsen, de bisschoppen van Münster, de bisschoppen van Keulen. Die hebben gezamenlijk toen,
toen die Hollanders even in de pan gehakt. Ja, maar daar nog even op terugkomen, want dan gaan we al wat verder in de tijd. Ik wil nog even wat meer focussen op wat dan de invloed van het garnizoen had. Ze hebben ook bijvoorbeeld
de katholieke kerk die er was, zeg maar, die hebben ze ook schoongemaakt, heb ik begrepen. Nou, nou, die kerk hebben ze, aan zich hebben ze die kerk, ja, schoongemaakt. Ze hebben een protestantse kerk, een eigen kerk gebouwd. Ja.
Die soldaten, dat waren allemaal lui, die met die Hollanders sympathiseerden. Maar die hadden natuurlijk een kerk, die hadden een kerk nodig. En vandaar dat ze dan in 1641 of 1642 is er een prachtige protestantse kerk gebouwd. Die staat er nog steeds.
Hij is in de jaren negentig gerestaureerd, maar hij ziet er fantastisch uit. We zijn er ook heel blij mee nu. De protestanten zijn eruit vertrokken, maar in ieder geval de kerk is er nog. En we hebben nu mooie ruiten voor tentoonstellingen, voor concerten en wat iets meer zijn.
Ik ben goede vrienden met de protestantse bevolking in Rabenstein, laten we dat even duidelijk zeggen. Maar in die tijd, je moet alles in een historisch perspectief zien. Bouwden ze daar hun eigen kerk en hadden ook, met name ook de
Jesuiten die hier lange tijd hebben geregeerd, als het ware, in kerkelijk opzicht, die hebben heel veel te stellen gehad, met name die commandant. Als je dat boek leest van Gripnauw, CS, Martial
en Theatraal, als je ziet hoe vaak daar wordt ingegaan op spanningen tussen die, met name de Jesuiten en die commandant. Dat is voortdurend te doen.
Die Jesuiten is ook, een belangrijke bron van informatie, omdat ze heel veel opschreven. Ja, ze schreven heel veel op. En dat is nog steeds terug te lezen. Ja, nog steeds.
En dat prachtige boek van Gripnauw, CS, dat gaat dus over de hele geschiedenis van, ik dacht dat het van 1642 was tot 1774 of zoiets. In ieder geval, een hele lange periode
hebben ze een verslag gedaan van wat er in Rabenstein gebeurde. En in die verslagen zien we dus ook heel duidelijk het spanningsveld met die Hollanders, met die Calvinisten. Voortdurend wordt gesproken over de stal van Calvin.
Die moet uitgemest worden, dat soort taal werd er gebruikt toen. En dat is natuurlijk fantastisch, als je dat nu leest, dan gaat dat helemaal leven, wat er zich in Rabenstein hier, hier een paar honderd meter verderop,
wat zich hier afspeelde. En dat was dus gewoon een godsdiensttijd. Alleen, wij waren een eigen land en die Hollanders hebben het nooit gewaagd om hier de zaak, bij wijze van spreken, in te nemen, als het ware.
Dat gaan ze niet zoenen, dat lag er. Maar innemen hier, dat hebben ze nooit gedaan, want dan krijgen ze een mot met Neuburg. En die Duitsers, die waren die mis daar in Düsseldorf en omgeving.
Hoe verhield het land van Rabenstein zich überhaupt met de omgeving? Want je zei al, het was in feite vrij geïsoleerd. Dat had denk ik dan ook economische gevolgen.
Ja, dat heeft enorme gevolgen gehad, met name ook nog door de Beersen Overlaat. We zaten dus al in de Beersen Overlaat. Ideologisch misschien, over een eiland op een gegeven moment, toen die Calvinisten de baas waren. Maar verder... Even terug, wat is de Beersen Overlaat?
Ja, de Beersen Overlaat, dat mogen we nog uitleggen. Die Beersen Overlaat, dus die werd bij tijd en wijle, werd de Maas als het ware op doorgestoken, de dijk in Beers.
En dan liep dat water, liep hier binnendoor als het ware, niet door de Maas, maar liep hier door de polders, liep dat rechtstreeks naar de bos, naar Gewande om precies te zijn. En dat betekent dat hier enorme watervlakte ontstond.
De Rauwestein was een soort eiland. Ja, en dat was, als het water in de Maas te hoog staat, dan moet er even een plek worden gecreëerd om inderdaad binnendoor te gaan.
Ja, als dat gebeurde, dan was het hier gewoon een eiland, dan was het afgesloten. Dus die geïsoleerde positie had nu ook enorme economische consequenties.
Want de Rauwestein was niet agrarisch, wij moesten het niet van de landbouw hebben. Het waren vooral ambachtslieden die hier zaten. Oorspronkelijk moesten we hier niet van de landbouw hebben, maar we moesten het niet van de landbouw hebben.
Maar dat is altijd ambachtelijk geweest, de landbouw heeft hier nooit iets betekend in het land van de Rauwestein. Tenminste, niet in de Rauwestein, maar in de omgeving, laat ik het zo zeggen. Maar wel natuurlijk de peel.
De peel was natuurlijk wel van enig belang, omdat daar turf gestoken werd, dat was een soort brandstof natuurlijk in die tijd ook. Dus in die zin, die peel speelde, had wel een agrarische betekenis.
En dat is ook volgens mij wel doorgaan, dat was sowieso een armoedig gebied, dat hele pekelgebied. Maar dat had een hele andere economische structuur dan Rauwestein als stad.
Maar je kon wel, als de turf werd gestoken, dan kon je wel makkelijk de grens over, zeg maar? Die zal ongetwijfeld, die turf zal ongetwijfeld ook in Brabant terecht gekomen zijn als brandstof.
Maar er zijn ook heel veel voorbeelden van turftransporten naar Rauwestein toe. Als die eens nodig hadden, bijvoorbeeld grote bakken van stenen.
Bakken van stenen, dat geschiedde vaak ook met behulp van turf. Er moest een vuur komen om die stenen te drogen, dat gebeurde met turf. En dat kwam allemaal uit Zeeland en wat verderop, daar begint de peelerfeit. Ja, ja.
Nou, dan komen we inderdaad aan op dat rampjaar. Nederland had een Gouden Eeuw en die kwam op dat jaar, kwam dat ten einde. Ze werden van drie kanten aangevallen.
Nederland heeft het wonder wel, zeg maar, overleefd.
Ja, worden van drie kanten aangevallen, maar in ons geval is het, hier in Rauwestein gaat het om de Fransen die binnenkomen, zeg maar. Ja, de Fransen arriveren en wat verandert er?
Maar 1672. Ja.
Dat was natuurlijk het moment waarop de almachtige Hollanders, die op zee en overal hun dienst uitmaken, ook klop kregen om een eind te maken aan de machtige, ook koloniale positie van de Nederlanden.
Dat is 1672 geweest en dat betekende dus ook dat het garnizoen hier verdween. Dat is toch heel veel belang, het garnizoen waar ik straks over had, dat verdwijnt in 1672, komt ook niet meer terug, het is wel eens eerder weg geweest in de korte periode.
Maar het komt ook niet meer terug en dat betekende dat ook de verhoudingen in zo'n land van Rauwestein enorm veranderen. Wij zijn eigenlijk weer volledige baas in een eigen huis. Zo'n commandant heeft niks meer te laten, dat is er niet meer. Nee.
Dus we worden baas in een eigen huis. Maar ook economisch gezien heeft dat natuurlijk gevolgen, dat het garnizoen vertrekt. Dat heeft natuurlijk ook economische gevolgen.
Ik kan ook niet anders zeggen dan dat de euforie die er toen was over het verjagen als een euforie. Als het ware van de Hollanders, wat dan al snel is het tegendeel verkeerde.
Want in feite heeft de armoede toen toegeslagen in het land van Rauwestein. Vooral omdat die Hollanders in Brabant niet vertrokken. Ja, die situatie die bleef gewoon.
Die bleven zitten en die generaliteitslanden, het bleven generaliteitslanden om ons heen, Brabant met name. Met als gevolg dat die Hollanders daar ook weer overal zaten. Ze zaten hier al niet meer, maar zitten erginds wel.
Dus we waren eigenlijk nog meer economisch getraind dan tevoren al.
Ja, ook omdat de vrede die er een paar jaar later kwam bevestigde in feite de grenzen en dus ook de isolatie.
En de verdedigingswerken zijn deels afgebroken. Ja, die Fransen zeiden dus luister, die vestingwerken daar hebben we niet meer nodig. Die weg daarmee kan alleen maar tegen ons gebruikt worden.
Ja, als ze zo'n klein landje nog een nog zware vesting, de vestingstad Rauwestein heeft, weg daarmee met al die vestingwerken. En toen hebben ze dus zonder mij te vragen hier in de tuin met mij ook de vestingwerken in de gracht geschoven.
Als ik dat geweten had, dan was het nog niet klaar geweest. Maar het is toen ook, hier is het bastion van Maer, zoals dat heette. Het heet van Maer eigenlijk, maar goed.
Het bastion van Maer is de gracht ingeschoven, zodat die gracht nu gehalveerd is qua breedte. Ja. Dat is.
En dat is aan de andere kant misschien ook wel weer leuk, omdat we later pas een ander vestingwerk hebben gevonden wat daaronder weer lag.
Dus in zoverre, ja, die vestinggeschiedenis van Rauwestein is in die zin heel bijzonder.
In 1672, naar aanleiding van 1672, naar aanleiding van de Franse inval, is alles opgeruimd zo'n beetje. Er blijven wel wat dingen over, de gracht bleef ook liggen en zo. Het bleef gehalveerd, zoals ik zei.
Maar dat heeft enorme consequenties gehad, ook voor de Rauwestein als vestingstad. Want sindsdien is Rauwestein als vestingstad nooit meer echt opgebouwd. Kijk, in Heusden hebben ze van alles kunstmatig hersteld na de Tweede Wereldoorlog.
Maar bij ons hebben ze niks hersteld na de Franse inval. Er zijn natuurlijk wel nog heel veel ontwikkelingen gaande op het gebied van Rauwestein als vestingstad. Maar dat komt omdat we momenteel een stichting vestingwerken hebben in Rauwestein.
Waar ik toevallig ook voor zit op het moment. En die stichting vestingwerken, die doet het uiterste best. Om Rauwestein als vestingstad opnieuw kleur op de wangen te geven. Een blos op de wangen.
Even naar Theo. Als ik het zo hoor dan, is het niet allemaal om te jubelen het jubeljaar. Er zitten ook wel wat nadelen aan. Maar jullie vieren het toch? Natuurlijk.
Het gejubel komt vooral uit het feit dat we er mooi aan kunnen grijpen om ons land te positioneren.
In dat enorme geopolitieke spel in Europa. Krijgen wij in een keer een veel belangrijkere positie. Als wij duidelijk maken dat wij hier jubelen.
Om het feit, hetzelfde feit waar de Hollanders ons liggen te jammeren. Het is voor ons een mooie aanleiding. Om het feit dat we vijf jaar geleden weer zelfstandig zijn geworden.
Om dat weer uit te dragen. Wij jubelen. En boven de Maas zijn ze allemaal aan het snotteren.
Het rampjaar is in feite ook een bevestiging van de zelfstandigheid van het land van Ravenstein. Ja, precies.
Kijk, ik zie het echt als een opnieuw intensief beleven van een historische identiteit. Daar moet je van alles van vinden.
Sommige mensen vinden het vlam of flauw ook wel. Maar historie is ontzettend belangrijk. Weten waar je voor dankt. Is belangrijk. Iedereen zoekt naar zijn eigen. Hoe zit dat dan? Zo'n heel gebied hier in Ravenstein.
Als je daar goed nadenkt. Waarom zijn hier dingen? Waarom zijn die gebouwen hier? Waarom ligt die grachten hier? Waarom is dit daar? Waarom is het allemaal hier? Dat is een kwestie van identiteit. En een kwestie van bewustwording.
En willen leven met dat idee. En er ook iets mee doen. En het leuke is nu dat we de afgelopen vijf jaar, met name dus Theo, er iets mee zijn gaan doen. Ja, iets wat dichter bij de microfoon. Die is er iets mee gaan doen.
Die is dus echt gezegd van, wij moeten dit gebruiken. Dit land van Ravenstein. Het is geen idee. Het is een realiteit geweest. Vele, vele jaren. Laten we vooral dat idee van het land van Ravenstein.
Laten we dat nog eens een keer, nou ja, tegenwoordig in de markt zetten. Maar dan komt uiteindelijk wel wat neer. Laten we dat eens uitdragen. En onze eigen trots ontwikkelen. Trots ontwikkelen.
We zijn natuurlijk heel vele eeuwen lang eigenlijk in de verdomhoek hier gezeten. Laten we het nu eens uitdragen dat wij trots zijn op wat we hier hebben. Ravenstein is natuurlijk een prachtig mooie plaats.
Als je dat vergelijkt met al die plaatsen in de omgeving, is dat maar niks. Graven is ook mooi, maar goed, dat hoort niet bij het land van Ravenstein. Maar voor het overige, als wat er aan kerken en kloosters is allemaal.
In het hele land van Ravenstein is ongelooflijk wat daar aan kerken en kloosters en historisch erfgoed is. Dus je moet het ook verbinden met erfgoed. En als je liefde hebt voor erfgoed, dat heb ik in hele hoge mate, en heeft Theo ook.
Als je liefde voor erfgoed hebt, dus ook voor geschiedenis. Dan gaan die zaken echt leven. En dan ben je er als het ware, en dat kan ik nu omdat ik toch maar pensioen ben. Dan ben je er dagen naartoe bezig.
Ik wou net zeggen, het is ook wel een beetje een levenstaak geworden nu. Ja, dat is het inderdaad. Het is een levenstaak geworden. Je hebt iets heel moois. Het is altijd een beetje onder de stof gezeten.
De gemeente Os heeft er jarenlang geen ballen gedaan. Nu wordt het eindelijk een beetje wakker geschud. Bedenk nou toch eens wat wij hier hebben.
Ja, want dan gaan we misschien een beetje op een ander pad.
Maar dat is niet altijd zoveel waardering geweest voor lokale geschiedenis.
Als je vijftig of honderd jaar geleden zou terugkijken, dan wordt dat veel minder gewaardeerd, toch? Ja. Ik denk inderdaad.
Ik denk dat er toen, honderd jaar geleden, helemaal geen tijd voor was. Om daaraan te denken. Ja, hoe moet je dat duiden? Waarom nu wel?
Ja, ik denk toch wel omdat Martijn van Maurik schout is geworden. Ik geef altijd het voorbeeld van wat er in een bos met de binnendoes gebeurde. Dat was bijna allemaal dicht gegooid.
Al dat water. Dan staat er iemand op die zegt, dat moeten we vooral niet doen. We moeten het ook benutten voor de bos, om de bos in het licht te plaatsen. We moeten die binnendoes hebben. Met alle routes en alles. Die moeten we mooi maken.
En plaf en dicht gooien. Ja, eerst werd er economisch gedacht. En daarna meer. Misschien meer richting toerisme bijna. En nu. Kijk, laten we zeggen de welvaart. De welvaart is hier hoog genoeg in Nederland.
Die kan best wat minder, wat mij betreft. Maar dan is het wel, als de welvaart er is. Als de mensen allemaal tevreden hebben. En te juipen. Om het heel ordinair uit te zeggen. Dan komt de vraag op. Hebben wij nog iets anders misschien te doen? Iets idealistischer. Ja.
En dat is waarschijnlijk ook waarom het toerisme. Dat is trouwens nog zeer sterk toegenomen. Maar ja, toerisme heeft wel bezienswaardigheden nodig. Anders heb je geen toerisme.
Als je dat voortbouwt op het economisch welvaren. Welbevinden van Nederland. Dan is de volgende stap, bijna logisch. Schoonheid. Ja. Schoonheid.
En dan ga je alles wat er verpest is in de afgelopen jaren. Dan zeg je, jammer dan. Heel Oss is bijvoorbeeld verpest. Met iedereen. Het enige was dat Oss er jarenlang overheen was. En dat heeft er meer reeds te maken over die chèddaken. Er zit helemaal geen dak meer op trouwens. Het zijn muren.
Maar altijd, dan was het, oh man die chèddaken. En dan hebben ze een zwaard in Oss. Een prachtig zwaard met een situla gevonden. Trouwens niet in Oss, maar op de heide in Zwervenbergen.
En dan leggen ze dat in Leiden neer. Ja. Dank u. Dat gaat hier dus niet gebeuren. Ja. Zoveel mogelijk alles in Ravestein houden. Dat kan. Ik denk, wat heel belangrijk is.
Die herontdekking van dat land van Ravestein. Van de geschiedenis van Ravestein. Dat dat gekoppeld is toch wel aan Martijn van Maurik. Die hier in zijn eigen tuin aan het graven gaat.
Al in de jaren, eind jaren 80 was het. Die ontdekte. En die hier dat vestingwerk naar boven haalt. Er is een heel boek over geschreven. Ook weer tegen de zin van de Hollanders in.
Want die kwamen het stilleggen. Die bepaalden wel even hier wat, hoe noem je dat? Bodemarchief. Ja, bodemarchief. Bodemarchief. Dat betekent, dat is een wet. Bodemarchief.
Dan moet het gewoon onder de grond blijven. Ja. Niemand ziet het dan. Heb je er verder niks aan. En die benoemden zij ook tot bodemarchief. Nou ja, daar heeft hij. Als in het zit in de grond.
En je kan het beter bewaren door het in de grond te laten zitten. Dat is geen onzin, het bodemarchief. Let wel. Dat is geen onzin. Bodemarchief is goed. Blijf er alsjeblieft bij je poten vanaf. Want je vernielt het alleen maar.
Het wordt blootgesteld aan regen en wind. Temperatuurwisselingen. Maar iets anders is natuurlijk. Of als ik in mijn tuin iets vind. Dat is nog ouder.
Wat ouder is dan dat bastion dat in 1672 de gracht in werd geschoven. Als ik daar in de jaren 80 van de vorige eeuw, 1987 om precies te zijn, iets vind.
Dan beginnen zij meteen te schrijven over bodemarchief. Dan zeg ik oké, bodemarchief. Maar weet u dan wat het is? En dan zeggen die mensen, wij weten alles. Hollanders. We weten alles.
De Rijksdienst cultureel erfgoed wist natuurlijk alles. Even kijken, als we het over de Hollanders hebben, dan hebben we het in feite over de overheid. Ja, ik heb het altijd over de Hollanders. Die zitten uit Den Haag, dat zijn de Hollanders. Er zitten er een paar bij die niet uit Holland komen, maar de rest zit allemaal in Holland.
Dat zijn meestal onderwijzers ook nog. En aanverwante lui. Ik zeg prima, als u vindt dat dat bodemarchief moet blijven, uitstekend. Maar, zeg ik. Ik moet u wel eerst zeggen, ik wil dat wel dichtgooien weer.
Maar dan moet u eerst zeggen wat het is. Wij weten alles, zei ik net. Wij weten alles. Over vestingwerken. Daar hebben we enorm archieven voor alles. En we weten alleen maar dat er een bastion van Mars lag.
Het bastion van Mars uit 1621 is dat neergelegd door de Hollanders. Maar niet op welke funderingen het was gebouwd. Dat wisten ze dan weer niet. Precies. Ze wisten überhaupt niet dat er iets onder lag.
Ze dachten alleen maar grond hebben ze neergegooid hier. En daarmee was het bastion klaar. En dan ga ik de vraag stellen. Dan komen we bij het onderwerp van deze ochtend. Dan ga ik de vraag stellen.
Weet u alles van de vestingwerken in Denemarken? Zo heb ik me precies gevraagd. Nee, natuurlijk niet. Waarom moet u dan Denemarken weten? Ik zeg, weet u dan wel alles van de vestingwerken in Rabenstein? Dat is ook geen Holland.
Wij zijn een apart land. U weet van Denemarken niks, maar van Rabenstein ook niet. Ik weet wel dat u daar ooit iets neergelegd hebt in 1621. De garnizoenen plus nog wat bastions. Toevallig ook in mijn tuin, zonder te vragen.
Ja. Ik zeg, maar voor IQU, weet u dan wat er verder allemaal ligt? Dat had u zelf neergelegd. Maar dit? Ja. Nee, dat weet u niet. Er kan niks liggen, want we hebben niks.
Dus als u niet iets vindt in uw archief, bestaat het niet. Ja, want wat daarvoor is gebouwd, is niet door de Hollanders gebouwd. Precies, dat is gebouwd door Felix van Kleven precies te zeggen. Ja.



You made a lot of tape! The recording was longer than 30 minutes. We hope our transcription made your workday more enjoyable. If it did, consider trying out our pro version on goodtape.io:

- All your transcriptions*
- Skip the queue = minimal waiting time
- We will store your transcriptions (including this one) safely

*) Well, up to 20 hours/month, which is kind of a lot. If you need to transcribe more let us know on yourfriends@goodtape.io
    