Een van de belangrijkste momenten in de criminele geschiedenis van Os is toch wel de moord op wachtmeester Hoekman in 1893. De moord wordt gezien als het dieptepunt van een van de donkerste periodes van Os,
waar criminaliteit, aangejaagd door een hoge werkeloosheid, schering en inslag was. De moord is dan ook uitgebreid beschreven, onderzocht en van verschillende invalshoeken bekeken.
Willem van der Elzen werkt bij de gemeente Os en is opgeleid als cultuurwetenschapper
en heeft op verzoek van stichting De Werkende Mens een lezing gegeven over de vroegere criminaliteit in Os. En dat was eigenlijk dan ook de aanleiding om nader onderzoek te gaan verrichten.
En ondertussen is hij al een tijdje bezig en daar wil ik wel meer van weten. Willem, welkom. Ja, dank je.
Ja, ik zou zeggen, als je een lezing geeft is het op zich wel genoeg, maar het smaakte naar meer blijkbaar.
Ja, absoluut. Ik sprak met het Stadsarchief en zij zei misschien wel leuk om daar ook nog een publicatie van te maken.
En Jurgen Pigmans, kritisch als die is, die vroeg een paar keer door. Die zegt, hoe zit dit dan? Hoe was dat dan? En toen ben ik de archieven ingedoken, de bevolkingsregisters, de doopregisters, de begraafboeken.
En langzamer zeker ook de processen-verbaal van Marius Hussé, van de gevangenissen, van de verschillende rechtbanken. En ik vond daar een keur aan informatie. Het was echt ontzettend leuk om te doen.
En vooral dus over gewone mensen. En daar is niet zo heel veel geschiedenis over geschreven. Er is toch wel heel veel geschreven over de criminaliteit van Os, maar je zegt niet heel veel over de mensen zelf.
Ja, als je gaat kijken bijvoorbeeld bij Hoekman en ook de latere criminaliteit, de kranten die stonden er van vol. Ja.
Dat is allemaal wel bekend. Twee avonden hebben ze al gestaan. Die wachtmeester die verscheen pas de tweede avond. Daar stonden ook een heleboel getuigen bij. Dat was ook bekend. Er zijn toen ook nog getuigen in de krant geweest, geciteerd.
Een vrouw, mevrouw Jacobs, die er muts ophield, want die wist, er gaat vannacht iets gebeuren. En toen dacht ik, hé, dit is bijzonder. Zij voelt aan dat er straks een moord gepleegd gaat worden, of er in ieder geval iets staat te gebeuren.
Ze gaat half gekleed naar bed en houdt haar muts op. En zo waren er meer mensen. Die wisten, er gaat straks iets gebeuren. En toen dacht ik, hé, waarom? Waarom hebben die mensen dit laten gebeuren? Hoe kan dat? En de tweede vraag die ik erbij had, uiteindelijk is die wachtmeester vermoord.
En heel Os zweeg. En toen dacht ik, waarom zwijgt Os? Waarom, want iedereen heeft die man, of iedereen, er zijn echt tientallen getuigen geweest, die hebben die mannen gezien. Dat gaat dan als een lopend vuurtje rond.
En uiteindelijk heeft het nog heel veel moeite gekost om die zaak opgelost te krijgen. Dus waarom zwijgt iedereen aan de voorkant en waarom zwijgt iedereen aan de achterkant?
En daarvoor was het nodig om, ja, zeg maar. Het leven van enkele van de daders uit te vissen en wat je daarvan kan vinden. Dit is natuurlijk heel lang geleden.
Dat is best lastig. Ja, 1893 is dan wanneer het is gebeurd. Je moet nog een stukje terug om te zien hoe die cultuur zich heeft ontwikkeld in die families.
Hoe gaat dat? Waar haal je die informatie nog vandaan? Nou, het begon dus bij die krant en dan krijg je een aantal mensen. Je krijgt een aantal daders, ook de familie De Bie. Die speelde daar een grote rol in.
En dan ga je kijken, wie waren dat nou? En als antropoloog en later ook als geschiedschrijver ga je familie in beeld brengen. Ga je kijken, wie zijn dit? En daar kwam een weerwaar uit van namen en van families.
En ook een heleboel familierelaties. En ook een heleboel gekonkel over wie nou met wie het deed, et cetera. Dus het verhaal werd eigenlijk vrij snel al vrij smeuïg.
Ik zie dat je al thuis al een heel groot bord staat met allemaal namen en lijntjes. Als een soort hoe dan het. Kijk maar. Ja, ik heb ze echt in kaart gebracht. En dus echt lijntjes gemaakt. Dat is nog een heel uitzoek.
En dan weet je, de namen waren vaak op heel verschillende manieren gespeld. De familie van Berkum, zoals die heet, staat tot en met de baron Marinus van Berkum, de grote man achter de aanslag, staat als van Berkom in de boeken.
En je vindt allerlei namen in allerlei spellingen en soms voornamen die als achternaam gebruikt worden. En achternamen die als voornaam gebruikt worden, ook weer voor volgende generaties. Dus dat was een hele puzzel. Alleen om te kijken, wie zijn dit? En hoe zijn zij aan elkaar gerelateerd?
De familie van Berkum en de familie de Bie en de familie Hendricks en nog een aantal andere families, de Brus van de Heuvel, die waren allemaal ook weer onderling verwant. En ik wilde vooral weten, hoe zit dat dan in Os? En waar zaten zij?
Ze zaten voor een heel groot gedeelte ook in de buitengebieden, in het gebied vooral tussen Os en Berchem in. En wilde daar ook wat meer van weten. Wie woonde daar dan? Hoe woonden ze daar dan? En dat bieden bevolkingsregisters, biedt een heleboel informatie,
ook over de verhuizingen, ook over de grootte van de gezinnen. Ook bijvoorbeeld over de kindersterfte. Enorme kindersterfte in die periode. Dus niemand was zijn leven ook heel erg zeker. Dus je vindt in no time een schat aan informatie over de families.
En ook over waar ze wonen en hoe die onderlinge verbanden zijn. En toen ben ik in de marichuseregisters gaan kijken, natuurlijk rondom die moord. En ben ik gaan kijken, is er iets te merken van de aanloop van die moord? En dan vind je ook een heleboel dingen.
Ook over hoe die marichuseregisters in de samenleving stond. Hoe vrouwen, vooral vrouwen, af en toe een heel zachte bij de marichuseregisters, bijvoorbeeld omdat ze in een slecht huwelijk, met een agressieve man te maken hadden.
Dus je gaat ook in die dossiers, ga je wat meer informatie krijgen over de mensen die in Ols woonden. En vooral in die, zeg maar, de gebieden achteraf. Dus Gijckse Hei, zoals die heette, tussen Ols en Birchem.
Ja, dat is een beetje richting de haven, zeg maar. Daar, het Schijksenveld. Ja, daar. En verder naar het zuiden toe, Danenhoef. De naam Danenhoef bestond al.
De baron die woonde op Danenhoef. Daar had hij een boerderij en daar had hij ook grond gekocht. Ja. De familie De Bie die woonde inderdaad wat meer aan de noordkant. Alhoewel ze ook verschillende keren verhuisd zijn.
En wat in de bevolkingsregisters zie je inderdaad ongeveer waar dat gebeurt. En als je dan gaat zoeken, en zeker als je dan wat verder terug gaat zoeken in de archieven, dan vind je heel snel ook de ouders. Want ik wil natuurlijk ook weten wie waren dan die vader en moeder hiervan?
En wie waren daar de vader en moeder van? En bijvoorbeeld de vader van de baron, Marinus van Berkhoom, daarvan werd gezegd dat is Bertuske Treese. En Bertuske Treese zou een grote bendeleider geweest zijn, die de connecties had met het Heikens.
Met Sint Willebroort, bij Rukven. Nou, dat is inderdaad wel goed. Want ik wilde inderdaad focussen op één van die families.
En dan is Van Berkhooms wel de roemruchte. Want die familie is zeg maar de aanstichter ook voor de moord op de Maritius C.
Dus daar wil ik dan wel ook echt helemaal bij het begin beginnen. Ja. Als dat goed is. Gaan we terug of gaan we vooruit in de tijd? Terug in de tijd. Terug in de tijd. Nog verder.
Want dan komen we uit bij een ene Servatius van Berkhoom die al geboren is in 1630. Ja, 1630. Als je dan terug gaat zoeken en gaat kijken wie kan ik nou allemaal in één beeld brengen.
Dan kom ik via een paar hele grote stappen uit bij een Servatius van Berkhoom. Daar hoort een leuk detail bij. Er werd altijd gezegd de criminaliteit, overal op het platteland en op een aantal andere plekken, dat waren heel vaak zwervende soldaten.
Dat waren huurlingen, dat waren vreemdelingen werd vaak gezegd. Dat zijn geen mensen van ons, want die doen zoiets niet. Het zijn altijd de vreemdelingen. Dat zie je door de hele geschiedenis heen. En ik vond die Servatius, die soldaat Servatius van Berkhoom,
die had nou gediend in de nadagen van de Tachtigjarige Oorlog, zoals wij hem noemen. Ja. De Dertigjarige Oorlog in Europa. Want door heel Europa zijn die soldaten actief geweest.
Had bij ene kapitein Roy gediend. En die man die kreeg een relatie met ene, dan moet ik even spieken, want ik vergeet al die namen steeds. Ja.
Die kreeg een relatie met ene Marguerite, nee, ene Agnes Scholtes uit Maastricht. En die kregen een zoon, Hendrik van Berkhoom, maar die was ook soldaat. Dus ik denk, hé, we hebben hier twee soldaten.
Heb ik hier een lijn te pakken van die criminaliteit en die rondzwervende soldaten? Ja, want een soldaat zeg maar, die heb je gewoon tijdens oorlogstijd,
maar die is dan nodig zeg maar. Maar een soldaat tijdens vredestijd is eigenlijk nog meer verdacht. Dan wordt het moeilijker, ja. Oorlogstijd hebben ze een doel.
Ze worden ook getraind, opgeleid om te doden. Vaak zijn soldaten de enigen die echt een goede opleiding hebben, bijvoorbeeld om met vuurwapens om te gaan. Dat begint rond die tijd ook steeds meer te komen. Vuurwapens waren duur.
En ja, ik ga daar dan ook maar eens mee trainen, dat zei ik. Dat was echt een specialiteit. Doden is sowieso een specialiteit, iets waar je in getraind moet worden. Want er is niemand die goed bij zijn verstand is, die dat automatisch doet, die geen drempel over moet.
Nou, toen dacht ik, ja, dan heb ik daar misschien wel iets te pakken. Als die soldaten in vredestijd, die hadden een vak geleerd. En in vredestijd is dat vak iets minder makkelijk uit te oefenen. En vaak waren ze ontheemd. En hadden ze ook geleerd om een kostje bij elkaar te scharrelen.
Want er waren geen grote voorraden die aangevoerd werden. Heel vaak trok een leger ook plunderend door het land heen. En deze streek... Dus je kan ook wel zeggen, tijdens oorlogstijd waren ze sowieso al over een aantal grenzen heen gegaan.
Wat het in vredestijd ook makkelijker maakt om die kwaliteiten die je dan hebt... Ja, uit te nutten. Ja, ze hadden een vak geleerd, ja precies. En die grenzen, dat was ook letterlijk zo.
Deze streek, en dat geldt bijvoorbeeld ook voor Limburg, was één grote, hoe moet je dat zeggen, een grote puzzel, een grote lappendeken van allemaal kleine overhemdjes. Dat was door Oss heen, liep een landsgrens.
Oss was staats Brabant en Ravestein viel onder een Duits vorstenhuis. En je merkte dat ook als je in het ene land gezocht werd of in de ene heerlijkheid vervolgd werd. Dan ging je gewoon even net de grens over en je was alweer onvindbaar.
Er waren geen pasfoto's, er was geen Interpol, er was, de signalementen, daar zie je ook, die zijn heel vaag. Ovaal gezicht, bruine haren, ringgebaartje, dat moeten we het vaak van hebben in die oude signalementen.
Ja, en dan krijg je ook van die zwervende bendes. Ja.
Waar vaak degenen die in hun leger hebben gediend, hun expertise uitventen daarin. Maar het is niet allemaal criminaliteit wat ze doen.
Het is meer een grijs gebied, hè? Ja, maar er zit nog wel een leuk verhaal achter. Vroeger werd ook gezegd, die grote roversbendes, je hebt een paar roversbendes gehad, bijvoorbeeld de zwartmakers, de Brabantse zwartmakers.
Dat waren van die rondzwervende soldaten. Als je gaat kijken, en op de manier zoals ik dat ook deed, en zoals een aantal andere wetenschappers dat ook doen, dan bleek dat heel vaak juist mensen uit de streek hier te zijn.
Dat zwartmaken van die gezichten, dat was in eerste instantie gewoon heel praktisch om te zorgen dat ze niet herkend worden. Want het waren heel vaak mensen uit de eigen streek.
Na verloop van tijd gingen die zwarte gezichten ook afschrikwekkend werken, want zwart werd altijd in die tijd geassocieerd met de duivel en met slecht.
En zeker als ze s'nachts een boerderij overvielen met die zwarte gezichten, dat moet een ontzettende angstaanjagende tafereel geweest zijn. Ja, want ik wou net zeggen, ze gaan natuurlijk niet hun gezichten zwart maken als ze gewoon naar de markt toe gaan. Nee, dat doen ze.
Dat gebeurt alleen maar waarschijnlijk s'avonds of s'nachts als ze dingen gaan zitten uitvoeren. Ja, en juist... Toen er nog geen markt was. Toen er nog geen masker was, zeg maar. Precies, ja. En juist ook om niet herkend te worden.
Want je ziet aan de namen van die mensen ook, je ziet, ze heten van Uden of van Wijchen of van Oos of van Herpen of van Berchem. Ze hebben allemaal namen die echt hier, en de voornamen ook, Ari of Arike, dus een heleboel Brabantse namen.
Dat waren mensen hieruit, dat waren geen vreemdelingen, dat waren mensen hieruit de streek.
Maar die konden wel rondveren, want als ze dan, daar waar ze vandaan kwamen, gezocht werden, dan gingen ze ergens anders in Brabant doorzoeken. Ja.
Ik heb ook wel begrepen, vanuit, zeg maar, de zuidelijke Nederlander, verder zuidelijk, wat nou Vlaanderen is, of België, dat zwerft dan ook weer naar boven. Ja, en zelfs Frankrijk.
Er waren een flink aantal Fransen, ook flink aantal Brabanders die een Franse naam kregen. Ja. Frans was ook soms de voertaal. Jij zei het waren soldaten. Wat ze wel deden, het waren vaak geen soldaten, maar ze namen wel vaak de manieren van een leger over.
Dus met rangen, met wachtposten die ook echt op wacht moesten gaan staan, dus met verschillende functies. En met hoofdmannen die ook... De buit kregen en de buit dan verdeelden onder hun mensen. En af en toe lieten ze ook een eet zweren, een eet van trouw zweren.
Dus ze namen wel een aantal van de strategieën, van de tactieken van het leger namen ze over. Ja. Dat was dan de lokale bevolking die de tactiek van het leger overnam.
Maar van die servaties, en volgens mij ook van zijn zoon, van zijn kinderen, is niet te achterhalen, zeg maar, of ze ook dingen hebben uitgevreten. Nee.
Ik ben ze niet tegengekomen. En dat is een hele puzzel. Ja. Want ze waren nooit op één plek. Er is een hele mooie wetenschapper geweest, die een aantal bijvoorbeeld, die een Bergumse familie keurig in kaart gebracht heeft.
Die heeft ongeveer 300 archieven van 300 verschillende rechtbanken moeten onderzoeken. Zij heet Florieke Egmond. En als je één document kijkt, je kunt goed een uur bezig zijn met het ontcijferen van één document. Wat staat hier nou precies?
Omdat het slorg geschreven werd, hier in Brabant nog slorger dan boven de rivier heel vaak. Aan elkaar, ja. Ja. En de Brabanders waren niet zo dol op de nationaliteit. De nationale overheid namen het ook niet zo nauw met de administratie.
En schreven vaak ook wat slordiger en in veel bloemrijkere taal dan de Hollanders. Ja, ja. Dus het is een enorm werk om een familie in kaart te brengen en te gaan kijken wie is nou precies wie. Ja.
Als we dan verder in die lijn van de van Bergums gaan, dan is volgens mij Lambertus van Bergum is de eerste waar je ook meer van kan vinden dan alleen maar wanneer.
Hij is geboren en gestorven en met wie getrouwd? Ja, nog niet helemaal. Ik heb de zoon van Servatius, die heette Hendrik. Die trouwde drie keer.
De derde keer trouwde hij op zijn zestigste met een emerentia van Lent. Hij is twee keer met haar getrouwd overigens. Eén keer voor de katholieke kerk, maar dat was illegaal. En hij is daarna nog een keer met haar getrouwd volgens het Neder-Duits gereformeerd boek, geloof ik.
Ik heb precies de term kwijt, maar hij is daarna nog een keer officieel getrouwd met haar. Die kregen een zoon, Machiel van Bergum. Die is geboren in 1758. Die staat te boek als arbeider.
Zij kregen een zoon, Antonius van Bergum. Antonius was doodgraver. Hoe weet je wat voor beroep ze... Dat stond er vaak bij.
Als ze bijvoorbeeld hun kinderen trouwden, dan stond er vaak het beroep van de vader bij. Antonius van Bergum is getrouwd met Theresia Smeets.
En die Theresia Smeets, daar heeft Lambertus zijn naam aan te daken. Lambertus, die werd Bertus Getrese genoemd. Dus die is genoemd naar Therese, zijn moeder. En dat is dus de eerste waar ik veel meer informatie over gevonden heb.
Die zou een bendeleider geweest zijn. En ik ben gaan kijken, klopte dat dan wel? Was hij inderdaad een bendeleider? En waren dat de Marissus C-archieven? Was er toen al een Marissus C? Nee.
In het geboortejaar van Bertus Getrese, dus 1818, is de Marissus C naar ons toegekomen. Maar dat was nog vrij marginaal.
De Marissus C is pas echt rond 1870, 1880, 1890 een zwaar stempel gaan drukken op Wols. En toen in de jaren dertig weer. De jaren twintig en jaren dertig.
Maar Lambertus van Bergum heeft wel verschillende keren in de bos voor de rechter gestaan. Soms voor het kantongerecht, soms voor het arrondissementrechtbank. En die hielden keurig hele processen verbaal bij.
De gerechtelijke archieven zijn echt vaak leesbaar geschreven. Dat is al fijn. Maar ook met een heleboel details. Over wat ze gedaan hebben. Wat ben je van hem te weten gekomen? Wat voor persoon is het?
Nou, het is de hele tak van Bergum. Alles wat ik ervan te weten ben gekomen zijn, het waren mensen met een kort lontje. Ze waren agressief, snel aangebrand.
En aan de andere kant, je ziet bij bijna allemaal een hele bittere armoede. Die Lambertus van Bergum, en dat geldt voor een aantal andere Osser misdadigers ook. De grootvaders en de overgrootvaders van de grote Osser misdadigers.
Die zijn al in eerste instantie gepakt voor het... Jatten van Groenhout. Dat waren biezen zoals die genoemd werden. En die werden bijvoorbeeld gebruikt om manden te vlechten. Ja. Of om tentakels van te maken, waarmee ze konden vissen.
Deze Lambertus van Bergum was ook visser. Daar verdiende hij zijn geld mee. En hij had ook een bootje. Dat was zijn grote kapitaal. Dus hij kon ook dingen vervoeren. Met zulke dingen gaat het ook snel missen.
Je kan wel opgepakt worden omdat je blaadjes aan het oprapen bent. Ja, absoluut. Ja. De bijna alle overgrootvaders... En grootvaders van de grote Osser criminelen... Zie je in het begin met het jatten van hout.
Het jatten van klaver. Het jatten van hooi ergens uit een belt. De vrouw van Marinus van Bergum. Johanna. Dat was een Bergumse. Johanna Wittenberg. Die is de eerste keer dat ze opgepakt werd voor het jatten van koeienpoep.
En waarom? Want het klinkt heel balzaal eigenlijk. Ik bedoel, een politie nu zou daar niet eens voor omkijken. Echt maar. Klopt. Ja, je ziet daar heel duidelijk in vooral de 19e eeuw. Dus vanaf...
Ongeveer 1800 tot ongeveer 1900. De periode in de aanloop van de moord op Hoekman. Dat was het eind van de 19e eeuw. Dan zie je dat de landelijke overheid zich steeds meer gaat opdringen...
In het leven van alle dag. Van de mensen. Bijvoorbeeld in kaart brengen. Kadaster. Bijvoorbeeld in kaart brengen welke grond van wie is. En als de grond van jou is, dan is het hout daarop ook van jou. En dan is de koeienpoep daarop ook van jou.
En de klaver daarop is ook van jou. En op het moment dat je die dan meeneemt, dan ben je aan het stropen. Stropen is niet alleen een konijn in een strik vangen. Stropen was ook het jatten van koeienpoep. En het jatten van klaver. Alles wat het land opbrengt, wat niet van jou is.
Daar moet je van afblijven. Ja, vruchten van het veld. Zelfs drek. Zelfs as. De grootvaders van een paar andere criminelen, die waren askramer. Dat wil zeggen dat ze leefden van het kopen en verkopen van as.
Dat vertelt iets over hun manier van bestaan. Waar zij van leefden. Een van de aanleidingen is dus zeg maar dat Nederland steeds meer georganiseerd wordt. En steeds meer... Meer afgekaderd van wat wel en wat niet mag.
Maar dat weten ze toch? Dus waarom doen ze dat? Nou, het is niet altijd bekend. Heel vaak zie je dat ook een rechter meegaat als iemand zegt ik wist niet dat ik dat hooi niet mocht pakken.
En dan zegt de rechter ja, jij bent nog zo jong, jij kunt dat niet weten. Dus een heleboel mensen worden tot hun achttiende vrijgesproken. En dan zijn ze op hun veertiende al arbeider. Op hun veertiende werkten ze al hele dagen mee met het bedrijf.
Maar lange tijd gelden ze dan voor de rechter nog als niet tevreden. En dan zijn ze nog niet volwassen. Soms is het ook niet willen snappen. Want je zag langzamerzijds...
Ik bedoel, elke overheid die zich gaat bemoeien die gaat ook belasting heffen. De overheid ging ook vragen als je een kar had of als je een boot had, van een boot weet ik niet zeker, maar in ieder geval van een kar. Om daar een registratie op te voeren. Die registratie was bedoeld natuurlijk om belasting te heffen.
En je gaat merken dat heel veel van deze mannen die werden gepakt omdat ze een verkeerde registratie hadden. Ze waren zelf vaak analfabeet. En werden wel gedwongen om letters op hun kar te hebben. Om die goed op hun kar te hebben.
En als ze dat niet goed deden, dan werden ze daarvoor bestraft. Dat heette het verwezen. Dat was de straf die je daarvoor kreeg. En je merkt later ook bijvoorbeeld, dan hebben ze een paard. En dan gebruiken ze dat paard of ze hebben een kar. En dan gebruiken ze die kar voor hun werk.
De baron is toen hij een beetje meer geld had, spring een flink stuk terug vooruit in de tijd. Maar is aangehouden omdat hij een ring papier en een vaatje azijn en wat koffiebonen vervoerde op een kar.
En daar had hij een paard voor lopen. Dat paard had hij aangegeven in categorie 1. Maar een paard in categorie 1 mag je niet gebruiken voor een bedrijf. En als je kijkt naar de lading die hij vervoerde. Ja, dat was duidelijk voor een herbergier of voor een kroeg ofzo. Daar heeft hij een boete voor gekregen.
En heeft dat ook nog te maken met armoede? Ja, voor een deel wel. Daar zie je het meestal mee beginnen. Je gaat geen klaver jatten. Klaver was ook toen een paar centen waard. Je gaat geen klaver jatten als het niet heel erg hard nodig is.
Want dan koop je dat gewoon. Of oogst je dat. Of dan heb je een stuk land. Die klaver was af en toe vijf centen waard ofzo. En dat moesten ze aan de rechtbank. Vijf centen. Vijf gulden ze betalen als juridische kosten.
Dus je merkt al heel snel dat de balans tussen wat heb ik gedaan. En wat is de straf daarop. Heel erg uit zijn voegen raakt. Ja, en dan zit je bij één overtreding bij wijze van spreken.
Al als volwassene zit je al met een schuld te kijken. Die je niet makkelijk kan inlossen. Als je al blaadjes of klaver van het land gaat halen. Ja, klopt.
Ja, sommige mensen kiezen ervoor. Om zich dan toch maar te voegen zeg maar. Naar de maatschappij. Bij de familie van Berkom.
Of in ieder geval de familieleden waar je op focust. Want je vindt natuurlijk vooral informatie over de mensen. Waar ook die op één of andere reden bij de rechtbank.
Of bij de maritiem succes terecht zijn gekomen. Dus het is natuurlijk niet zo dat de hele familie. Dat als je de achternaam hebt dat het al meteen mis is. Ja, klopt.
Dus zeg maar die criminele lijn in de familie die volg je. En die kan je veel verder volgen. Want dan heb je inderdaad Lambertus. Misschien is het wel leuk om nog even iets te vertellen over.
Want dit haakt wel aan op jouw allereerste vraag. Waarom ben je in die familiegeschiedenis gedoken? Familiegeschiedenissen van de gewone man zijn bijna nooit vastgelegd. De koningen, de grote kunstenaars.
Historici hebben zich altijd gefocust op de grote verhalen in de geschiedenis. De geschiedenis van de vrouwen is nauwelijks verteld. De geschiedenis van zwervende mensen. Is nauwelijks verteld. De geschiedenis van de soldaten was vaak krijgsgeschiedenis. Van de adel.
En niet van het gewone voetvolk. De laatste jaren wordt daar steeds meer duidelijk van. Op basis van bijvoorbeeld vooral dat antropologisch onderzoek. Gaan kijken naar familiebanden. Gaan kijken naar wat we nog na kunnen vinden.
Uit die periode. En dat blijkt verrassend veel te zijn. Maar wel heel vaak inderdaad in archieven van het leger. In militiebeschrijvingen zoals ze heten. Of in archieven van de gevangenissen. Of in archieven van de verschillende rechtbanken. En daar heb je dus altijd een vertekening in.
Dat is niet erg. Want dat heb je ook als je een film kijkt. Ook als je de krant leest. De krant vertelt niks over de werkelijkheid. Pak er een bepaald facet uit. Vooral de sensationele kant. En zelfs je geheugen werkt zo. De alledaagse dingen die vergeet je.
De bijzondere dingen die onthoud je. Het is uiteindelijk een work in progress. Je moet het doen met de informatie die je hebt. Ja en je moet je ervan bewust zijn dat dat vertekent. Ik heb een beeld van de baron en zijn familie. Als een heel agressieve familie.
En het kan best zijn dat het ook een heel joviale familieman geweest is. Of een gezelligheidsmaan met een kroeg. Hij had een kroeg tussen ons en Bergum. Dat stuk kwam niet in de boeken.
Ook omdat vooral politie en nog veel sterker de marechaussee. Gewoon een enorm vooroordeel hadden tegen deze mensen die daar woonden. Een vooroordeel.
Op een gegeven moment staan ze natuurlijk bekend. Ja schurken. Marginalen. Mensen die niet meedraaiden in de samenleving. Als je in een stad woonde. Al van oudsher vanaf de middeleeuwen. Dan was je burger of je was poortman.
En dan hield je je aan de Moores en de afspraken. En aan de zeden en normen van die stad. Als je wat meer achteraf woonde. Ja daar waren de zeden en afspraken. Ja niet minder streng maar wel totaal anders. De stad had een enorm beschavingsoffensief gekregen.
Met bepaalde vaste eettijden. Met het eten met bestek. In huizen waar ieder zijn eigen slaapkamer had. In plekken die speciaal toegeregst waren om jezelf te wassen. Of om je te ontlasten.
In heel veel boerderijen was dat allemaal veel losser. Daar kleden die mensen zich om als er een of twee vertrekken waren. En bedreven de gemeenschap op een plek waar ook de kinderen waren. Daar werd schande van gesproken.
Noord-Brabant is natuurlijk ook een andere regio dan bijvoorbeeld Holland. Economisch liep het veel achter. Ja maar als je het over de beschavingsoffensieven had. Dat is echt iets wat begonnen is met adel.
De hogere burgerij heeft de manieren van leven van de adel overgenomen. Denk aan die vaste eettijden. Denk aan het gebruiken van bestek. Denk aan het gebruik van servies. Dat soort zaken. Dat is bij die hogere burgerij. Dat is aan het doorgesijpeld. Maar ook de middenklasse.
En dat speelde zich voor het grootste deel af in de stad. Of in de heerlijkheden. De buitens van de adel. Of van de gewone man hebben. Dan speelde zich dat vooral af in de stad. En in de boerderijen was het allemaal.
Die hadden een hele eigen manier om hun normen en waarden te koesteren. Die gingen aan heel andere dingen vast. Bijvoorbeeld saamhorigheid. Dat was veel belangrijker dan met bestek kunnen eten. Ja. Dus buiten de stadswal van Os zeg maar.
Had je al gewoon. Een andere wereld. Een andere Morris. Ja. Goed. Dan weer terug te komen op Dylan Bertus. Bijgenaamd Bertuske Treze.
Die had van kleine overtredingen. Eenden stelen. Hout stelen. Broodmessen stelen. Of vissen zonder toestemming. Ja. En de familie deed daar ook wel lekker aan mee. Ja.
Hij wist zijn kinderen wel te betrekken in al die dingen die hij deed. Het was wel echt een familiebedrijf. Ja. Ja. Soms met familie. Soms met kameraden. Ze trokken er zelden in hun eentje naar buiten. Als je bijvoorbeeld kijkt. Die eendenkooi.
Het was een eendenkooi. En daar heeft hij ik geloof 26 eenden gejat. Dode en levende. Die eenden die. Of heel en een halve staat er geloof ik zelfs nog. Dus er waren een aantal waren er geslacht. Nou duidelijk. Eenden.
Zoveel eenden heb je niet. Omdat je honger hebt. Zoveel eenden heb je omdat je daar wat geld aan wilt verdienen. Dat deed hij met een kameraad. En terwijl ze daar kwamen. Hebben ze midden in de winter. Hebben ze nog in het gras gelegen. Een hele tijd. Een paar uur.
Om zeker te weten dat er niemand meer in die eendenkooi aanwezig was. Toen zijn ze door het water. Het ijskoude bevroren water. Naar die kooi gegaan. En toen hoorde een van zijn vrienden. Die een week eerder ook al mee op verkenningstocht was geweest. Die hoorde snurken.
In die eendenkooi. Dat staat allemaal in die in die processeverwaal van de rechtbank. Die vriend is er vandoor gegaan. Die vertrouwde het niet meer. Lambertus Bertuske is naar binnen gegaan. Heeft een lusje ver aangestreken. En kwam erachter dat er twee kooihondjes lagen.
Kooihondjes waren hondjes. Die waren opgeleid om te gaan blaffen. Op het moment dat er iemand in die eendenkooi komt. Om eenden te jatten. Maar die beestjes waren oud. Stokdoof. Dus hij heeft er op zijn dooie gemak. In een paar zakken heeft hij daar. Ik geloof dus 26.
Maar echt meer dan 20 eenden. Heeft hij dan meegenomen. Is hij overal gaan verkopen. Hij is tegen de lamp gelopen. Omdat hij overal zijn eenden probeerde te sluiten. En iedereen zei. Hoe kom jij in die eenden? Ja. Die heb je niet zomaar.
Nee. Die had hij ergens. Ik bedoel. Als poep al handelswaar is. En als as handelswaar is. Dan zijn eenden helemaal handelswaar. Ja. En hij had ook contacten met andere bendes.
In Geffen heb ik begrepen. Ja. Dat werd gezegd. Simon van den Berg heeft gezegd. Ik ben overvallen door een bende. En dat was de bende van Bertuske Treese.
En ik heb heel veel van Bertuske Treese gevonden. Ook een diefstal van een paar broodmensen. Waar ik zes jaar voor in de gevangenis. Zes jaar. Zes jaar in het tuchthuis moest. Zes jaar. Dat is lang. Ja. Voor het stelen van een paar missen.
Ik ben niet zo goed in getallen. Dus kan ik misschien net wat minder zeggen. Maar echt een aantal jaren vastgezeten. Dus ik heb echt een heleboel dingen van hem gevonden. Maar nergens dat hij een bende geleid heeft. Die man was een scharrelaar. Die man.
En hij trok inderdaad wel op met vrienden. Maar met vrienden samen een misdaad gaan zetten. Is nog iets anders dan zo'n criminele bende. Zoals de zwartmakers. Met zijn militaire hiërarchie. Ja. En dus die heb ik nergens kunnen vinden. En die contacten met.
Het heiken. Met het schooiersheiken. Zoals het ook genoemd werd. Met Rukven. Dat zou kunnen. Hij had een boot. Er werd over en weer gehandeld. Hij sneed biezen. En dat deed hij ook in dergelijk grote aantallen.
Dat daar waarschijnlijk ook manden en zo van gemaakt werden. De mannen in Rukven. Die maakten manden. Maar ja. Die hadden daar zelf een heleboel willen gestaan. Op de plek waar ze woonden. En op die zandgrond en zo. Dus de kans dat hij daar ook contacten had. Criminele contacten. Die is er wel. Maar.
Het kan. Maar het is niet. Het staat nergens genoten. Nee. Dus vanuit Rukven. Waarom zou je vanuit Os of vanuit Lidt banden gaan importeren terwijl je ze daar in de buurt ook een aantal hebt. En natuurlijk. Dat kan best. Want misschien kon hij ze makkelijker gatten.
Maar ik heb niks gevonden van dat hij een grote bendeleider geweest is. Ja. Dan gaan we wat verder de familie Boom af. Dan komen we bij Marinus van Berkom.
Daarna nog Toon van Berkom. Het gaat wel uiteindelijk wel steeds beter. Dus minder armoede. Ja. Ja.
En dus dat zou een van de aanleidingen zijn van criminaliteit. Maar de criminaliteit als gezin of als familie cultuur die blijft. Ja.
Maar je ziet hem wel veranderen. Marinus van Berkom. De Baron. Zoals hij genoemd werd. De Baron zegt het al. Was een man die uiteindelijk een zekere status gekregen had in Os. Waar haalde hij die status vandaan?
Nou waarschijnlijk van de groei. Van het feit dat hij langzaam maar zeker van hele bescheiden kom af. Was die zoon van die scharrelaar Bertuske Treesen. Doodarm gezin. Vaak ook met acht of meer kinderen.
Hele grote gezinnen. Hij probeerde dat maar eens allemaal te voeden. Die Marinus, of Marinus, hij wordt allebei af en toe genoemd, van Berkom, is op zijn zevende wordt opgepakt vanwege bedelen. Hij zegt ik moet bedelen want mijn zus is ziek.
Nou uiteindelijk wordt hij daarvoor opgepakt. Hij moet daar een flinke boete voor betalen. Gewoon echt ook een hele grote boete voor bedelen. Zo omgerekend nu ik geloof vijftig euro zijn wat hij had moeten betalen voor bedelen.
Voor het feit dat hij als zevenjarig jochie opgepakt moet worden. En als je dan in die doopregisters en die begraafregisters en zo gaat kijken van de kerk, dan zie je dat een paar maanden later ook een zus van hem gestorven is. En er waren al twee zussen eerder van hem waren al gestorven.
Dus je ziet aan de familiegeschiedenis ook dat er echt wel iets aan de hand was. En diezelfde baron die zie je daar een verschillende keer, ook met zijn kinderen later nog, economische feiten plegen. Dus dingen jatten. Bij hem ging het vooral ook om groen hout.
Het jatten van hout, het jatten van biezen. En de voorlopig tijd zie je dat. Hij gaat afnemen.



You made a lot of tape! The recording was longer than 30 minutes. We hope our transcription made your workday more enjoyable. If it did, consider trying out our pro version on goodtape.io:

- All your transcriptions*
- Skip the queue = minimal waiting time
- We will store your transcriptions (including this one) safely

*) Well, up to 20 hours/month, which is kind of a lot. If you need to transcribe more let us know on yourfriends@goodtape.io
    